CAPÍTULO 6. SIMULAÇÕES HARDWARE-IN-THE-LOOP 113
menu Plugins\Plugin Admin\Enable/Disable o plug-in X-Plane Pegasus deve estar ha-
bilitado como mostrado na Figura 6.21.
FIGURA 6.21 – Menu de informação sobre os plug-ins habilitados no
X-Plane.
Uma vez que o plug-in é instalado e com o simulador em execução, a segunda etapa
deve então ser executada, configurando o segmento de comunicação da plataforma de
testes no simulador de voo X-Plane.
A codificação e decodificação dos pacotes de dados — enviados e recebidos pelo simu-
lador de voo X-Plane — é feita de acordo com o formato adotado no protocolo Pegasus
2.0. No menu Plugins\Pegasus\Data Input & Output o usuário deve selecionar quais
grupos de dados deseja enviar e receber, de acordo com as opções disponíveis definidas
anteriormente na Figura 5.4.
Ainterfacedesaídadedadosimplementadanoplug-inX-Plane Pegasuséresponsável
por codificar e enviar o pacote de dados via protocolo UDP. O vetor de saída da aeronave
deveconterasvariáveisquecompõemosgruposdedadosselecionadosnainterfacegráfica:
Data Input & Output. Para a seleção dos pacotes de dados a serem enviados, no menu
“Data Input & Output” do plug-in X-Plane Pegasus os Grupos de Dados: 3; 4; 5 e 7
devem ser marcados, conforme mostrado pela Figura 6.22.