CAPÍTULO 6. SIMULAÇÕES HARDWARE-IN-THE-LOOP 115
FIGURA 6.23 – Menu de seleção dos dados recebidos pelo X-Plane.
O endereço de IP, assim como os números das portas de envio e recebimento utilizados
na configuração do segmento de comunicação da plataforma de testes devem ser configu-
rados no menu Plugins\Pegasus\Net Connections do simulador X-Plane. A interface do
usuárioNet Connections foidesenvolvidaparaaconfiguraçãodosparâmetrosdosegmento
de comunicação, que neste caso, foram definidos de acordo com a Figura 6.5.
A Figura 6.24 apresenta os parâmetros de configuração dessa interface gráfica no X-
Plane, acessada através do menu principal Plugins\Pegasus\Net Connections.
As configurações do endereço de IP e da porta da camada de transporte para a qual
o X-Plane irá enviar os dados via UDP devem ser informadas pelo usuário. Neste caso,
o endereço de IP é o endereço de rede atribuído ao microcontrolador onde a Unidade
Central de Processamento foi implementada. O número das portas locais foram definidos
noX-Plane, deacordocomasdiretivasdeconfiguraçãoapresentadasanteriormente, sendo
a porta 45000 definida para receber dados e a porta 45001 para enviar dados.
O X-Plane é capaz de transmitir ou receber até 99,9 pacote de dados por segundo
através de uma rede local (
MEYER
, 2011). Na interface “Net Connections” esse parâmetro
pode ser configurado no campo UDP rate. A taxa de transmissão aqui adotada, foi a
máxima permitida, ou seja, 99,9 pacote de dados por segundo.