CAPÍTULO 6. SIMULAÇÕES HARDWARE-IN-THE-LOOP 118
TABELA 6.2 – Ganhos do modo de piloto automático do ângulo de rolamento
Parâmetros Descrição Valor
κ ganho da realimentação da vel. angular de rolamento 22,2
p
κ ganho de realimentação do ângulo de rolamento 1
φ
κ ganho proporcional do controlador 45,2
P,φ
Fonte: Ribeiro (2011).
Para que a plataforma de testes possa receber o controlador do sistema de piloto
automático para o ângulo de rolamento, esta deve ser adequadamente configurada. Os
blocos a serem validados do piloto automático devem ser embarcados no microcontrolador
LM3S6965 ARM® Cortex™ M3 v7M.
O microcontrolador utilizado deve se comunicar diretamente com o computador onde
está instalado o simulador de voo X-Plane. Para tal, o X-Plane deve ser corretamente
configurado — conforme demonstrado na Seção 6.3.3 — para receber e enviar os pacotes
de dados dedicado a esta aplicação. A comunicação entre os dois sistemas é feita através
da interface Ethernet, via protocolo UDP (User Datagram Protocol).
Desta forma, o projeto do controlador para a atitude de rolamento do Boeing 747-
400 deve ser implementado na Unidade Central de Processamento. A plataforma de
testes, pode então, ser utilizada para validar e testar a malha de controle que compõe
o sistema de piloto automático apresentado, através de uma simulação Hardware-In-the-
Loop, onde a dinâmica de simulação da aeronave é feita em ambiente computacional
através do simulador de voo X-Plane.
Para verificar a resposta do sistema, uma simulação do modelo do controlador para a
ângulo de rolamento do Boeing 747-400 foi executado com o simulador de voo X-Plane.
A Figura 6.26 mostra a resposta temporal em malha fechada do ângulo de rolamento ao
piloto automático implementado. Como referência, aplicou-se um doublet com amplitude
φ = 20◦ no instante de tempo t = 20s.
r
Durante a simulação, após os 50 segundos iniciais, é possível visualizar na tela do X-
Plane o Boeing 747-400 variando sua atitude com ângulo de rolamento indo de 0° para 20°
— fazendo um movimento de curva para a esquerda — conforme mostrado na Figura 6.27.
Logo após os 150 segundos iniciais de simulação, este varia sua atitude com ângulo de
rolamento indo de 20° para −20° — fazendo um movimento de curva para a direita —
conforme mostrado na Figura 6.28.