CAPÍTULO 7. CONCLUSÃO 123
• Incluir, no modelo de simulação não linear que descreve as equações do movimento
da aeronave desenvolvido, os erros inerentes aos sensores inerciais de baixo custo.
Por conseguinte, torna-se possível avaliar por meio de simulações HIL utilizando
a plataforma de testes desenvolvida, algoritmos de determinação de atitude mais
eficientes, como os algoritmos já desenvolvidos para o piloto automático Pegasus,
baseados na Matriz de Cossenos Diretores (DCM) ou na filtragem de Kalman em
suas formulações direta e indireta ( , 2013; , 2015).
PEREIRA SANTOS
• Melhorar a implementação do algoritmo de guiagem que atualmente trabalha no
modo “segue linha”, sendo então necessário estudos para implementar um modelo
“segue linha + curva” utilizando o caminho de Dubins ( , 2012).
BEARD; MCLAIN
Desta forma, torna-se viável acrescentar novas funcionalidades ao sistema de guia-
gem, como a implementação de algoritmos e técnicas que levem em consideração a
otimização de trajetórias e desvios de obstáculos.
• UtilizaroPlaneMakerparacriarummodelodeaeronavesemelhanteaoutilizadonas
simulações — Piper J-3 Cub 1/4 — e realizar um comparativo entre o simulador de
voo X-Plane e o modelo de simulação não linear desenvolvido para a aeronave alvo,
de forma a validar o comportamento no X-Plane. Outra possibilidade de trabalho
futuro é utilizar a estrutura de comunicação desenvolvida para integrar a plataforma
de testes e o simulador de voo X-Plane para explorar outras tarefas relacionadas à
implementação de veículos aéreos não tripulados. Por exemplo, utilizar informações
de sensores disponíveis no X-Plane como dados para o desenvolvimento e melhoria
de algoritmos de fusão sensorial.