CAPÍTULO 1. INTRODUÇÃO 24
1.2 Objetivo
Apresentedissertaçãotemcomoprimeiroobjetivo, desenvolvermelhoriasnossistemas
deguiagemecontroledaUnidadeCentraldeProcessamento(UCP)doPegasusAutoPilot,
atualmente em desenvolvimento no Instituto Tecnológico de Aeronáutica.
De forma específica, essa pesquisa propõe, inicialmente, a implementação de um mo-
delo matemático não linear de simulação que descreve a dinâmica de voo para uma ae-
ronave com seis graus de liberdade (6-DOF) utilizando o software MATrix LABoratory
(MATLAB®). Por conseguinte, para o desenvolvimento do sistema de controle, o con-
junto de equações não lineares que descrevem o movimento da aeronave como corpo
rígido deve ser linearizado. Além disso, tem-se por objetivo apresentar a sequência de
procedimentos inerentes ao desenvolvimento das malhas de controle referente às dinâmi-
cas latero-direcional e longitudinal da aeronave. Por fim, as etapas para implementar a
Unidade Central de Processamento — composta pelos sistemas de guiagem e controle —
do sistema de piloto automático Pegasus são apresentadas.
Em segundo, tem-se por objetivo apresentar o desenvolvimento de uma plataforma
de testes, proposta para validar e testar os sistemas de guiagem e controle desenvolvidos
para a UCP do Pegasus AutoPilot. A plataforma de testes proposta será detalhada e seu
uso como ferramenta de testes no desenvolvimento de sistemas de piloto automático para
veículos aéreos não tripulados será apresentado.
Como exemplo de aplicação, esta dissertação apresenta os resultados obtidos em si-
mulações HIL entre o sistema de piloto automático Pegasus e o modelo não linear de
simulação da aeronave não tripulada alvo — Piper J-3 Cub 1/4 1 — desenvolvido em
ambiente MATLAB® Simulink®. Para as simulações de missão em voo, a aeronave deve
percorrer um conjunto de coordenadas geográficas predeterminadas, com o objetivo de
avaliar o desempenho dos sistemas de guiagem e controle desenvolvidos neste trabalho.
Em terceiro, tem-se por objetivo apresentar uma alternativa ao modelo de simulação
da aeronave utilizando o simulador de voo X-Plane. O X-Plane é um simulador de voo
multiplataforma desenvolvido pela Laminar Research e aprovado pela FAA (Federal Avi-
ation Administration) para treinamento de pilotos. As aeronaves disponíveis possuem
características realísticas com relação a todos os parâmetros envolvidos, inclusive a dinâ-
mica de voo. Deste modo, a presente dissertação tem como propósito desenvolver, através
do sistema de plug-ins, uma interface de entrada e saída de dados capaz de integrar o
simulador de voo X-Plane à plataforma de testes proposta.
1
O Piper J-3 Cub 1/4 é um modelo em escala reduzida (de 1:4) da aeronave original: Piper J-3 Cub.