CAPÍTULO 2. DINÂMICA DO MOVIMENTO DE UMA AERONAVE 35
A modelagem, simulação e testes de missão em voo para aeronaves estão muito bem
estabelecidos e documentados na literatura nas últimas décadas ( , 1995;
ETKIN;REID NEL-
, 1998; , 1998; , 2003; , 2007). A utilização de um modelo
SON ROSKAM STEVENSetal. COOK
de simulação de alta fidelidade no desenvolvimento de sistemas de piloto automático para
pequenosveículosaéreosnãotripulados, trazgrandesbenefícios, comoareduçãodecustos
e riscos envolvidos durante o ciclo de desenvolvimento do sistema.
A programação das equações do movimento completo da aeronave foi implementada
em ambiente MATLAB® Simulink® através de s-functions.
Napresentedissertação,aTerraéassumidacomoumreferencialinercialesuasacelera-
ções são consideradas insignificantes. O modelo padrão internacional de atmosfera (ISA)
foi adotado como modelo atmosférico. É importante destacar que os modelos atmosférico
e terrestre não dependem da aeronave utilizada.
Os modelos aerodinâmicos e propulsivos detalhados nos Anexos A.3 e A.4 fornecem
as componentes do somatório de forças e momentos externos das equações do movimento
da aeronave. O modelo inercial contém as informações de geometria, massa, centro de
gravidade e os coeficientes dos momentos de inércia da aeronave.
Para completar o modelo aerodinâmico e, consequentemente, obter as componentes
do somatório de forças e momentos externos das equações do movimento, os coeficientes
aerodinâmicos3 da aeronave devem ser conhecidos. Neste trabalho, os coeficientes ae-
rodinâmicos são parâmetros de entrada para o modelo aerodinâmico implementado em
linguagem MATLAB® através da função aerodynamics.m.
O conjunto de equações diferenciais ordinárias de primeira ordem acopladas, não line-
ares, que descrevem o movimento de uma aeronave com 6-DOF e compõem o modelo de
simulação pode ser representado no espaço de estados de acordo com a Equação (2.12).
˙
~x = f (~x,~u)

(2.12)
~y = g(~x,~u)
Os elementos do vetor de estados, ~x, estão associados as Equações do Movimento de
uma Aeronave (2.8) – (2.11) descritas anteriormente. Assim, o vetor de estados pode ser
representado de acordo com a Equação (2.13).
!T
~x = u v w p q r φ θ ψ x y z (2.13)
n n n
3
Os coeficientes aerodinâmicos são números adimensionais utilizados no estudo aerodinâmico das for-
ças e momentos que um corpo qualquer, neste caso a aeronave, sofre em decorrência da dinâmica do
movimento. Os coeficientes aerodinâmicos podem ser obtidos, fundamentalmente, de duas formas distin-
tas: experimental e teórica.