CAPÍTULO 2. DINÂMICA DO MOVIMENTO DE UMA AERONAVE 36
O número de elementos do vetor de entradas, ~u, varia de acordo com o número de
superfícies de controle e motores da aeronave. Neste caso, o vetor de controle para uma
aeronave típica pode ser representado conforme a Equação (2.14).
!T
~u = Π δ δ δ (2.14)
e a r
O vetor de saída do modelo não linear que representa a dinâmica do movimento da
aeronave é definido segundo a Equação (2.15). É necessária uma equação de saída porque
as variáveis de estado podem não ser todas variáveis físicas ou diretamente acessíveis.
!T
~y = V α β p q r φ θ ψ x y H (2.15)
T n n
As variáveis aerodinâmicas, respectivamente, velocidade aerodinâmica e ângulos de
ataque e derrapagem (V , α, β) são definidas através da relação geométrica entre os
T
sistemas de coordenadas do corpo e aerodinâmico, conforme Equações (2.16) – (2.18).
r
V = u2 +v2 +w2 (2.16)
T
(cid:18)w(cid:19)
α = arctan (2.17)
u
(cid:18) v (cid:19)
β = arcsen (2.18)
V
T
As funções não lineares contínuas e de valor único f e g representam, respectivamente,
a dinâmica do movimento de uma aeronave como corpo rígido e suas equações de saída.
Nesta dissertação, estas funções foram implementadas em linguagem MATLAB® pelas
rotinas dyn_rigidbody.m e obs_rigidbody.m.
2.6 Piper J-3 Cub 1/4
A aeronave alvo utilizada neste trabalho é um Piper J-3 Cub 1/4. A notação 1/4
significa que todas as medidas dessa aeronave tem um quarto de escala das medidas
originais do Piper J-3 Cub produzido pela “Piper Aircraft”. A Figura 2.4 apresenta a
aeronave Piper J-3 Cub, modelo original 1/1 produzido pela “Piper Aircraft”.