CAPÍTULO 4. PROJETO DE CONTROLE 75
A resposta temporal do ângulo de guinada apresenta tempo de acomodação de cerca
de 32,50s com sobressinal mínimo. Observa-se, também, a resposta em malha fechada do
ângulo de rolamento — variável manipulada na malha interna (controlador do ângulo de
rolamento) — ao piloto automático do ângulo de guinada.
30
15
0
-15
-30
0 50 100 150 200 250 300
)suarg(
otnemaloR
ed
olugnAˆ
Resposta Linear
Resposta N˜ao Linear
50
25
0
-25
-50
0 50 100 150 200 250 300
Tempo (s)
)suarg(
adaniuG
ed
olugnAˆ Resposta Linear
Resposta N˜ao Linear
Referˆencia
FIGURA 4.15 – Resposta latero-direcional (ângulos de rolamento e guinada)
ao piloto automático do ângulo de guinada.
No próximo capítulo será apresentado os outros sistemas que compõem o piloto au-
tomático para pequenos UAVs implementado neste trabalho, do mesmo modo que serão
apresentados os resultados obtidos com o projeto de controle embarcado e o modelo ma-
temático não linear simulado em ambiente MATLAB® Simulink®.