CAPÍTULO 5. PILOTO AUTOMÁTICO PEGASUS 85
O período de amostragem, T , adotado no projeto de controle discreto foi o mesmo
s
utilizado no Simulink® para resolver as equações não lineares do modelo matemático
que descrevem a dinâmica do movimento da aeronave. Considera-se, à vista disso, uma
frequência f = 100Hz com o período de amostragem calculado segundo a Equação (5.1).
1
T = = 0.01s (5.1)
s
f
Deve ser observado que o sinal de controle para o controlador discreto implementado,
se comparado com o sinal de controle analógico original, foi reconstruído de forma satisfa-
tória. Como o método utilizado é uma aproximação e depende do período de amostragem,
T , a solução discreta como esperado não é totalmente idêntica à solução analógica.
s
5.4.2 Algoritmo de Guiagem
O sistema de guiagem é responsável por gerar as referências para o sistema de controle
— a partir de um conjunto de waypoints fornecidos pelo usuário — permitindo que a ae-
ronave execute uma missão desejada. Existem inúmeras técnicas que podem ser utilizadas
para esta finalidade, porém, a maioria dos algoritmos de guiagem utilizados para UAVs
tem como objetivo:
• Atingir a Meta: Atingir um ponto do espaço tridimensional (waypoint), sem levar
em consideração o caminho percorrido nem a eficiência da trajetória;
• Otimização de Caminho: Percorrer o menor e mais otimizado percurso para
atingir a meta, ou waypoint;
• Desvio de Obstáculos: Percorrer a trajetória fornecida evitando colisões com
possíveis obstáculos;
• Tracking: Seguir e monitorar um alvo determinado.
Embora existam várias maneiras de se implementar o sistema de guiagem, esta seção,
irá discutir a implementação do algoritmo de guiagem que segue a primeira especifica-
ção, onde serão geradas referências para a aeronave atingir um conjunto de waypoints
predeterminados pelo usuário.
O algoritmo de guiagem implementado neste trabalho é baseado em algumas hipóteses
simplificadoras, deacordocomalimitaçãodememóriaflashdomicrocontroladordopiloto
automático Pegasus. Cada waypoint (conjunto de coordenadas de referência) que compõe
a matriz de waypoints, WP, é composto pelas coordenadas geográficas no sistema de
navegação local (NED).