6 Simulações Hardware-In-the-Loop
Neste capítulo será apresentada, com detalhes, a plataforma de testes desenvolvida
para validar e testar os blocos que compõem um sistema de piloto automático para UAVs.
Também serão apresentados os resultados obtidos com simulações em HIL entre o piloto
automático Pegasus e o modelo não linear de simulação da aeronave (Piper J-3 Cub 1/4)
desenvolvido em ambiente MATLAB® Simulink®.
Missões onde o UAV deve percorrer coordenadas geográficas predeterminadas, way-
points, foram simuladas com o objetivo de avaliar o desempenho dos sistemas de guiagem
e controle desenvolvidos neste trabalho.
Por fim, uma alternativa ao modelo de simulação da aeronave utilizando o simulador
de voo X-Plane é apresentada. Também será apresentada, com detalhes, a interface
desenvolvida para integrar o X-Plane e a plataforma de testes proposta. Simulações
utilizando o X-Plane em condições semelhantes a utilizadas em ambiente MATLAB®
Simulink® serão apresentadas para enriquecer os resultados apresentados.
6.1 A plataforma de testes
Esta seção descreve a plataforma de testes proposta, desenvolvida para validar e testar
a Unidade Central de Processamento (UCP) projetada nesse trabalho. Também é mos-
trado como a plataforma de testes pode ser utilizada como uma ferramenta de testes no
desenvolvimento de sistemas de piloto automático para UAVs. Em particular, testes de
simulação por Hardware-In-the-Loop (HIL) devem ser adotados sempre que possível para
validar o hardware e software sob as condições mais realistas possíveis.
6.1.1 Conceito
A técnica HIL, normalmente é utilizada no desenvolvimento e testes de sistemas em-
barcados complexos de tempo real, como o sistema de piloto automático para um UAV.
O objetivo das simulações HIL é fornecer uma plataforma eficaz para o desenvolvimento e
testes do sistema embarcado, no qual possam ser aplicados modelos similares a aeronave