CAPÍTULO 6. SIMULAÇÕES HARDWARE-IN-THE-LOOP 93
EKT-LM3S6965
MATLAB® Simulink®
Unidade Central de Processamento (UCP)
WP
Guiagem
VTWP , HWP, ψWP
Controle
~u
Aeronave
VT, H, p, q, r, φ, θ, ψ
x n, y n Navegação
~y
variáveis
WP: matrizdewaypoints
~u : vetordeentrada
Sistema de Navegação (SN)
~y : vetordesaída
FIGURA 6.2 – Diagrama de blocos da plataforma de testes proposta.
O sistema de navegação inercial (SN) como não é o escopo deste trabalho será consi-
derado durante as simulações subsequentes, para fins de simplificação, como ideal. Desta
forma, as variáveis do vetor de saídas do modelo de simulação da aeronave serão obtidas
desconsiderando os erros e perturbações, normalmente, presentes na leitura dos sensores.
As principais fontes de erros que comprometem a precisão de um sistema de navegação
inercial são as imperfeições dos sensores e os erros devido a distúrbios aleatórios. Os erros
dossensoresinerciaissãodotipoestocásticosedeterminísticos,podendoser: ruídobranco,
desalinhamentos, bias, fator de escala, erro de quantização e deriva térmica (
GREWAL et
, 2001; , 2011; , 2013).
al. SANTANA PEREIRA
É importante destacar, que uma vez feita a correta modelagem matemática dos senso-
resinerciasépossívelincluí-lanadinâmicadesimulaçãodaaeronavee, consequentemente,
avaliar o desempenho durante as simulações do algoritmo de determinação de atitude im-
plementado no bloco de navegação.
Devido à modularidade da arquitetura do Pegasus AP, a plataforma de testes proposta
oferece ao projetista uma grande vantagem, que é a possibilidade de adicionar novas
funcionalidades ao sistema sem a necessidade de refazer todo o interfaceamento entre os
sistemas. Por conseguinte, é necessário que o formato dos pacotes de dados, que será
descrito a seguir, seja utilizado na comunicação entre os módulos do piloto automático
Pegasus e o modelo não linear de simulação da aeronave.