CAPÍTULO 6. SIMULAÇÕES HARDWARE-IN-THE-LOOP 96
comunicação, normalmente, utilizam o UDP porque a eliminação de pacotes é preferível
a espera de pacotes enviados de forma correta mas com atraso devido a retransmissão (o
que pode não ser uma opção em um sistema de tempo real) ( , 2010).
KUROSE; ROSS
Em aplicações sensíveis a atrasos na comunicação como na plataforma de testes pro-
posta, autilizaçãodoUDPconstitui-se, portanto, numavantagemdevidoasuavelocidade
de entrega dos pacotes de dados, uma vez que a comunicação entre computador e micro-
controlador deve ser rápida o suficiente para que comandos, processamento e respostas
estejam sincronizadas.
Assim, para efetivar a comunicação entre o firmware do Pegasus AutoPilot embarcado
no microcontrolador e o computador com o modelo de simulação da dinâmica do Piper J-3
Cub 1/4, faz-se necessária a criação de uma rede de área local entre os mesmos utilizando
suas portas Ethernet e atribuindo um endereço IP específico para cada dispositivo.
A definição para os endereços de IP, assim como, os números das portas de envio e
recebimento utilizados na configuração do segmento de comunicação da plataforma de
testes são apresentados pela Figura 6.5.
Stellaris® EKT-LM3S6965 MATLAB® Simulink®
Ethernet
ProtocoloUDP
PortaLocal
Receive:45000
Envio :45001
Porta: 45004 Porta: 45004
EndereçoIP :192.168.1.101 EndereçoIP :192.168.1.107
Máscarasub-rede:255.255.255.0 Máscarasub-rede:255.255.255.0
GatewayPadrão : 192.168.1.1 GatewayPadrão : 192.168.1.1
FIGURA 6.5 – Configuração dos pontos de acesso no segmento de
comunicação da plataforma de testes.
6.2 Ambiente de simulação com MATLAB Simulink
Esta seção descreve a interface de entrada e saída de dados desenvolvida. Também
são apresentados os detalhes da implementação em Simulink da recepção e decodificação
do pacote de dados enviados pelo EKT-LM3S6965, assim como a codificação e envio
do pacote de dados para o EKT-LM3S6965. Por fim, serão apresentados os resultados
obtidos com as simulações entre o sistema de piloto automático embarcado e a dinâmica
da aeronave simulada em ambiente computacional.