CAPÍTULO 6. SIMULAÇÕES HARDWARE-IN-THE-LOOP 97
6.2.1 Interface de Entrada e Saída de Dados
A comunicação entre MATLAB® Simulink® e microcontrolador (EKT-LM3S6965),
neste trabalho, foi feita através da interface de entrada e saída de dados descrita nesta
seção. Durante cada passo de simulação do modelo não linear da aeronave, a interface
de entrada e saída de dados é responsável por receber e decodificar o pacote de dados
enviado pela Unidade Central de Processamento (UCP) com as variáveis do vetor de
entrada, codificar e enviar para o Sistema de Navegação (SN) o pacote de dados com as
variáveis do vetor de saída da dinâmica de simulação da aeronave.
A comunicação entre os dois sistemas através do envio e recebimento via Protocolo
UDP foi feita utilizando os blocos disponíveis na Instrument Control Toolbox™. Para a
comunicação remota com outros computadores e dispositivos, a toolbox fornece suporte
interno para os protocolos seriais: TCP/IP, UDP, I2C, SPI, MODBUS e Bluetooth®.
A codificação e decodificação dos pacotes de dados enviados e recebidos no formato
Pegasus 2.0 foi feita através de S-Function Builder. A S-Function Builder é um
bloco do Simulink® capaz de integrar código em linguagem de programação C/C++,
permitindo a construção de uma s-function a partir das especificações e do código
em linguagem C fornecido. Na presente dissertação, esses blocos foram programados
utilizando a linguagem de programação C e são essenciais para o perfeito funcionamento
da comunicação entre computador e microcontrolador.
O fluxograma de execução da plataforma de testes proposta em ambiente de simulação
MATLAB® Simulink® incluindo a interface de entrada e saída de dados pode ser resumido
de acordo com a Figura 6.6.
Enviodo
PacotedeDados(SN)
Codificaçãodo
PacotedeDados
SimulaçãodaDinâmica
daAeronave
Decodificaçãodo
PacotedeDados
Recebimentodo
PacotedeDados(UCP)
FIGURA 6.6 – Diagrama descritivo de execução da plataforma de testes em
MATLAB® Simulink®.