CAPÍTULO 6. SIMULAÇÕES HARDWARE-IN-THE-LOOP 98
6.2.1.1 Recepção e Decodificação do Pacote de Dados do EKT-LM3S6965
A interface de entrada de dados implementada na plataforma de testes é responsá-
vel por receber os pacotes de dados enviados pelo microcontrolador (EKT-LM3S6965),
decodificar e disponibilizar para o processamento subsequente do modelo não linear de
simulação as variáveis recebidas. Os blocos Simulink® utilizados na implementação desta
interface são apresentados pela Figura 6.7.
192.168.1.101 Byte Pkt[23] ~u
Unpack dados_uC 1
Port: 45004 reversal
Out1
UDPReceive Unpack ByteReversal S-FunctionBuilder
FIGURA 6.7 – Blocos Simulink® para recepção e decodificação do pacote de
dados no formato Pegasus 2.0.
O bloco UDP Receive configura e abre uma interface para um endereço IP específico
utilizando o protocolo UDP. Esse bloco recebe o pacote de dados UDP armazenando-o
em um buffer do tipo FIFO. A cada passo de simulação esse bloco disponibiliza em sua
saída o pacote de dados recebido, neste caso com 23 bytes do tipo inteiro de 8 bits sem
sinal (uint8), que é o tipo de dados empregado para a comunicação via UDP.
O bloco Unpack é responsável por dividir o pacote de dados recebido em um vetor
unidimensional. Os dados desse vetor são bytes do tipo inteiro de 8 bits sem sinal (uint8).
Éimportantedestacarqueaextremidade(endianness)deordenaçãodosbytesfeitano
formato big-endian pelo processador ARM® Cortex™ M3 é diferente da ordenação little-
endian feita pelo MATLAB®. O bloco Byte Reversal executa a inversão necessária na
ordem dos bytes, possibilitando assim, uma perfeita comunicação entre os dois sistemas.
O bloco S-Function Builder é responsável pela decodificação do pacote de dados
recebido pela Unidade Central de Processamento no formato Pegasus 2.0 (Figura 6.3).
Esta estrutura é responsável por decodificar o pacote de dados previamente convertido
em um vetor unidimensional de 23 bytes, associando-o as variáveis do vetor de entrada
que será processado pelo modelo não linear de simulação da aeronave.
As variáveis transmitidas pela UCP são representadas como um conjunto de 4 bytes do
tipo uint8, correspondente a um valor do tipo ponto flutuante de precisão simples. Entre
outras coisas, a S-Function Builder dados_uC implementada em linguagem C, descrita
pelo Código 6.1 converte os dados para o formato de ponto flutuante de precisão dupla
(double) que é o formato das variáveis utilizadas no modelo não linear de simulação.
Durante a decodificação do pacote de dados, a rotina interna da interface de entrada
de dados é chamada a cada passo de simulação e em resumo deve analisar a estrutura