CAPÍTULO 6. SIMULAÇÕES HARDWARE-IN-THE-LOOP 120
FIGURA 6.28 – Boeing 747-400 durante a simulação com o ângulo de
rolamento de referência igual a −20°.
Estes resultados mostram que um sistema de piloto automático embarcado no hard-
ware EKT-LM3S6965 utilizando a ferramenta desenvolvida, plug-ins e configurações ade-
quadas pode controlar, de acordo com o projeto de controle desenvolvido, uma aeronave
no simulador de voo X-Plane. Desta forma, conclui-se que a plataforma de testes pode
ser utilizada para o propósito ao qual foi concebida: uma ferramenta de simulação para
sistemas de piloto automático em desenvolvimento.