CAPÍTULO 6. SIMULAÇÕES HARDWARE-IN-THE-LOOP 117
Desta forma, a aeronave utilizada durante as simulações Hardware-In-the-Loop foi o
Boeing 747-400. Trata-se de uma aeronave que já foi objeto de muitos estudos na área
de controle automático de voo e, portanto, há diversas referência bibliográficas sobre esta
aeronave ( , 1998; , 1998).
ROSKAM NELSON
O sistema de controle a ser validado utilizando a plataforma de testes proposta é o
piloto automático do ângulo de rolamento proposto por ( , 2011). O diagrama de
RIBEIRO
blocos deste modo de piloto automático é apresentado pela Figura 6.25.
κ
φ
κ
p
−
−
φ r X e˙ φ κ p r X u a Atuador δ a β
P,φ
+ +
p
Dinâmica: Ailerons
Aeronave r
φ
EKT-LM3S6965
ψ
X-Plane9Demo
FIGURA 6.25 – Diagrama de blocos do piloto automático do ângulo de
rolamento.
O ganho κ da malha de controle é unitário e os ganhos, κ e κ , foram determinados
φ p P,φ
utilizando o método do lugar das raízes para as funções de transferências que descrevem
o conjunto de equações linearizadas dos movimentos latero-direcional da aeronave. O
desenvolvimento destas equações, conforme demonstrado por ( , 2011) foi feito a
RIBEIRO
partir dos dados geométricos e inerciais do Boeing 747-400 utilizados para determinar os
coeficientes e as derivadas de estabilidade latero-direcionais.
A partir dos ganhos calculados anteriormente por Ribeiro (2011) e apresentados pela
Tabela6.2, define-seaconfiguraçãodamalhadecontrolequeseráintegradonaplataforma
de testes, recebendo e enviando sinais de controle para a aeronave Boeing 747-400 no
simulador de voo X-Plane.