CAPÍTULO 6. SIMULAÇÕES HARDWARE-IN-THE-LOOP 111
grau de realismo proporcionado nas suas simulações. Os modelos das aeronaves por ele
utilizados são baseados nas suas dimensões físicas, potência e peso reais, dentre outras
características ( , 2011).
MEYER
Outra importante funcionalidade do X-Plane é a sua capacidade de interação com o
ambiente externo, permitindo a criação de programas externos que podem ser carregados
no simulador aumentando as funcionalidades do software. Estes programas são desen-
volvidos utilizando o X-Plane Plugin SDK (Software Developers Kit) e são usualmente
chamados de plug-ins. Os plug-ins ao serem carregadas com o X-Plane modificam a ope-
ração do simulador e suas funcionalidades, como por exemplo, para troca de informações
com outras fontes ou usuários de seus dados.
Para o desenvolvimento deste trabalho, foi utilizada a versão X-Plane 9 Demo. Assim
as configurações aqui apresentadas devem ser reavaliadas caso sejam aplicadas a outras
versões deste simulador de voo.
6.3.2 O X-Plane Plugin SDK
O X-Plane Plugin SDK é uma combinação de códigos, DLLs e documentação que
permitem o desenvolvimento de programas externos (plug-ins) que podem ser carregados
pelo X-Plane sem a necessidade de modificar o simulador de voo ou ter uma cópia do
código-fonte do X-Plane ( , 2018a).
LAMINAR RESEARCH
Os plug-ins são códigos executáveis que são carregados dentro do X-Plane e permitem
estender os recursos do simulador ou obter acesso aos dados durante a simulação. Os
plug-ins são diferentes de programas convencionais, pois não são programas completos em
si, mas sim fragmentos de códigos que são adicionados ao X-Plane durante a execução do
jogo. Como os plug-ins são executados “dentro” do simulador de voo, eles podem realizar
rotinas que um programa autônomo pode não conseguir. Porém, como os plug-ins não
são programas completos eles têm limitações que os programas normais não possuem
( , 2018a).
LAMINAR RESEARCH
Em resumo, os plug-ins podem:
• Executar o código de dentro do simulador continuamente — por exemplo, uma vez
por ciclo de voo — ou em resposta a eventos dentro do simulador. Por exemplo: um
plug-in pode ser executado constantemente dentro do simulador e registrar dados
em um arquivo;
• Ler os dados do simulador de voo. Por exemplo: um plug-in pode ler continuamente
os valores dos dados de voo de uma aeronave e enviá-los pela rede;