CAPÍTULO 7. CONCLUSÃO 122
Durante as simulações da missão, para as três trajetórias selecionadas, as malhas de
controle implementadas — longitudinal e latero-direcional — juntamente com o algoritmo
de guiagem permitiram a aeronave realizar os mais diferentes movimentos, sendo possível
concluir a execução da missão. Acredita-se, no entanto, que os resultados apresentados
possam servir como base para novos estudos de técnicas de controle aplicadas a veícu-
los aéreos não tripulados, fazendo-se, por exemplo, a inclusão de condições climáticas
ou distúrbios capazes de alterar o comportamento da aeronave em voo. Além disso, o
método adotado para controlar a planta baseou-se nos projetos realizados com o modelo
linear obtido em torno de uma única condição de equilíbrio. Logo, tentar explorar outras
situações mais amplas, com múltiplos modelos locais, poderia ampliar o conhecimento do
projetista sobre a planta linear, com maior liberdade para moldar as respostas temporais.
Os resultados obtidos das simulações realizadas na plataforma de testes indicam que
esta pode ser uma ferramenta muito útil no suporte ao desenvolvimento de sistemas de
piloto automático para veículos aéreos não tripulados. A oportunidade de se utilizar um
ambiente controlado de simulação, para validar sob condições realísticas o hardware a ser
embarcado em voo, certamente traz muitos benefícios no desenvolvimento de um sistema
de piloto automático de baixo custo.
Deve ser observado também que com os resultados obtidos após as simulações rea-
lizadas na plataforma de testes é possível concluir que a implementação do sistema de
piloto automático Pegasus embarcado em dispositivos microprocessado de baixo custo é
praticável. O hardware dedicado da plataforma de testes utilizou o processador da linha
ARM® Cortex™ M3 para a implementação do Pegasus AutoPilot e este microprocessador
mostrou-se eficiente na execução dos algoritmos que efetuam operações com variáveis do
tipo ponto flutuante simples de 32bits.
Por fim, apesar de implícita, uma das grandes contribuições desta dissertação foi
a implementação do plug-in Pegasus desenvolvido para integrar a plataforma de testes
implementada com o simulador de voo X-Plane. A associação entre um simulador de voo
de alta fidelidade como o X-Plane e o sistema de piloto automático embarcado, resulta
em uma poderosa ferramenta de fácil utilização e baixo custo, que oferece ao projetista
inúmeras possibilidades de aplicação.
7.1 Trabalhos Futuros
Algumas recomendações do autor para trabalhos futuros: