7 Conclusão
Antesdeinicializarodesenvolvimentodosistemadepilotoautomático, conformeapre-
sentado nesta dissertação, foi feito um estudo sobre as equações do movimento para uma
aeronave com seis graus de liberdade (6-DOF). A partir de um desenvolvimento conciso
do conjunto de equações não lineares que descrevem a dinâmica do movimento de uma ae-
ronave como corpo rígido, obteve-se o modelo não linear de simulação da dinâmica de voo,
posteriormente utilizado na implementação do sistema de controle assim como nos testes
e simulações realizados em bancada para o sistema de piloto automático desenvolvido.
Desta forma, a fundamentação teórica da dinâmica do movimento de uma aeronave é
imprescindívelnodesenvolvimentodeumtrabalhoquepretende, entreoutros, asimulação
da resposta dinâmica para diversas condições de voo de um veículo aéreo não tripulado.
Motivada pelo projeto do sistema de piloto automático Pegasus, a presente disserta-
ção, apresentou o desenvolvimento dos sistemas de guiagem e controle para um veículo
aéreo não tripulado de asa fixa. Para testar e avaliar o desempenho das melhorias apre-
sentadas para os sistemas de guiagem e controle da Unidade Central de Processamento
do Pegasus AutoPilot foi desenvolvida uma plataforma de testes capaz de realizar simu-
lações “Hardware-In-the-Loop” (HIL) entre o sistema de piloto automático embarcado e
o modelo não linear de simulação da dinâmica de voo da aeronave.
A arquitetura proposta para avaliar o sistema de piloto automático desenvolvido foi
testada satisfatoriamente utilizando a plataforma de simulação HIL. Nas simulações apre-
sentadas, o modelo não linear de simulação da aeronave alvo — Piper J-3 Cub 1/4 — foi
implementado em ambiente computacional enquanto o Pegasus AutoPilot foi embarcado
no kit de desenvolvimento Stellaris® EKT-LM3S6965.
Os resultados apresentados em simulações onde a aeronave deveria percorrer uma
sequência predeterminada de coordenadas geográficas (waypoints), sem a introdução de
perturbações, com o objetivo de avaliar o desempenho dos sistemas de guiagem e controle
desenvolvidos na presente dissertação foram satisfatórios.