CAPÍTULO 6. SIMULAÇÕES HARDWARE-IN-THE-LOOP 110
400
300
200
100
0
0 50 100 150 200 250 300 350 400
Tempo (s)
)suarg(
adaniuG
ed
olugnAˆ
Aˆngulo de Referˆencia
Resposta Obtida
FIGURA 6.20 – Trajetória C: Variação temporal do ângulo de guinada.
6.3 Ambiente de simulação com X-Plane
6.3.1 O Simulador de Voo X-Plane
O X-Plane é um pacote de simulação de voo produzido pela Laminar Research comer-
cialmente disponível para computadores pessoais. A instalação deste software pode ser
feita em computadores que utilizem os sistemas operacionais Linux, Mac OS ou Windows.
Recentemente foram desenvolvidas versões mais simples para instalação em dispositivos
móveis, tablets e smartphones que utilizam o sistema operacional Android ou iOS.
Devido aos seus modelos de aeronaves extremamente precisos, é capaz de produzir
uma simulação com alto grau de semelhança com um voo real. Segundo o fabricante,
pode-se dizer que o X-Plane trata-se não apenas de um jogo mas sim de uma ferramenta
de engenharia que pode ser utilizada para prever as qualidades de voo de aeronaves de
asa fixa ou rotativa ( , 2009).
GARCIA; BARNES
Sua biblioteca conta com uma variedade de modelos de aeronaves e aeroportos, per-
mitindo ainda que condições atmosféricas e climáticas, como chuva, nuvens temporárias
com vento controlável, tesouras de vento e turbulências sejam introduzidas na simula-
ção de voo. Devido a precisão de seus cálculos, o X-Plane é o único simulador de voo
aprovado pela Federal Aviation Administration (FAA) para treinamento de pilotos, tal o